﻿ROZDZIAL I - CELE I ZASADY
Artykul 1
Cele Organizacji Narodow Zjednoczonych sa nastepujace:

Utrzymac miedzynarodowy pokoj i bezpieczenstwo, stosujac w tym celu skuteczne srodki zbiorowe dla zapobiegania zagrozeniom pokoju i ich usuwania, tlumienia wszelkich aktow agresji i innych naruszen pokoju, 
lagodzic lub zalatwiac pokojowymi sposobami, zgodnie z zasadami sprawiedliwosci i prawa miedzynarodowego, spory albo sytuacje miedzynarodowe, ktore moga prowadzic do naruszenia pokoju.
Rozwijac pomiedzy narodami przyjazne stosunki oparte na poszanowaniu zasady rownouprawnienia i samostanowienia narodow oraz stosowac inne odpowiednie srodki dla umocnienia powszechnego pokoju.
Rozwiazywac w drodze wspolpracy miedzynarodowej problemy miedzynarodowe o charakterze gospodarczym, spolecznym, kulturalnym lub humanitarnym, jak rowniez popierac prawa czlowieka i zachecac do poszanowania tych praw i podstawowych wolnosci dla wszystkich bez wzgledu na roznice rasy, plci, jezyka lub wyznania.
Stanowic osrodek uzgadniania dzialalnosci narodow, zmierzajacej do osiagniecia tych wspolnych celow.
Artykul 2
Dla osiagniecia celow ustalonych w artykule 1, Organizacja i jej czlonkowie postepowac beda wedlug nastepujacych zasad:

Organizacja opiera sie na zasadzie suwerennej rownosci wszystkich jej czlonkow.
W celu zapewnienia wszystkim czlonkom praw i korzysci, wynikajacych z przynaleznosci do Organizacji, wszyscy oni wykonywac beda w dobrej wierze zobowiazania przyjete zgodnie z niniejsza Karta.
Wszyscy czlonkowie zalatwiac beda swe spory miedzynarodowe srodkami pokojowymi w taki sposob, aby nie dopuscic do zagrozenia miedzynarodowego pokoju i bezpieczenstwa oraz sprawiedliwosci.
Wszyscy czlonkowie powstrzymaja sie w swych stosunkach miedzynarodowych od grozby uzycia sily lub uzycia jej przeciwko integralnosci terytorialnej lub niezawislosci politycznej ktoregokolwiek panstwa badz w jakikolwiek inny sposob niezgodny z celami Organizacji Narodow Zjednoczonych.
Wszyscy czlonkowie Organizacji okaza jej wszelka pomoc w kazdej akcji podjetej zgodnie z niniejsza Karta i powstrzymaja sie od udzielenia pomocy jakiemukolwiek panstwu, przeciwko ktoremu Organizacja zastosowala srodki zapobiegawcze lub srodki przymusu.
Organizacja zapewni, by panstwa, ktore nie sa jej czlonkami, postepowaly zgodnie z niniejszymi zasadami w stopniu koniecznym dla utrzymania miedzynarodowego pokoju i bezpieczenstwa.
Zadne postanowienie niniejszej Karty nie upowaznia Narodow Zjednoczonych do ingerencji w sprawy, ktore z istoty swej naleza do kompetencji wewnetrznej ktoregokolwiek panstwa i nie zobowiazuje czlonkow, aby przekazywali takie sprawy do zalatwienia w trybie przewidzianym niniejsza Karta. 
Jednakze zasada ta nie bedzie stala na przeszkodzie zastosowaniu srodkow przymusu przewidzianych w rozdziale VII.
