﻿CHAPITRE I : BUTS ET PRINCIPES
Article 1
Les buts des Nations Unies sont les suivants :

Maintenir la paix et la securite internationales et a cette fin : prendre des mesures collectives efficaces en vue de prevenir et d'ecarter les menaces a la paix et de reprimer tout acte d'agression ou autre rupture de la paix, 
et realiser, par des moyens pacifiques, conformement aux principes de la justice et du droit international, l'ajustement ou le reglement de differends ou de situations, de caractere international, susceptibles de mener a une rupture de la paix;
Developper entre les nations des relations amicales fondees sur le respect du principe de l'egalite de droits des peuples et de leur droit a disposer d'eux-memes, et prendre toutes autres mesures propres a consolider la paix du monde;
Realiser la cooperation internationale en resolvant les problemes internationaux d'ordre economique, social, intellectuel ou humanitaire, en developpant et en encourageant le respect des droits de l'homme et des libertes fondamentales pour tous, sans distinctions de race, de sexe, de langue ou de religion;
Etre un centre ou s'harmonisent les efforts des nations vers ces fins communes.
Article 2
L'Organisation des Nations Unies et ses Membres, dans la poursuite des buts enonces a l'Article 1, doivent agir conformement aux principes suivants :

L'Organisation est fondee sur le principe de l'egalite souveraine de tous ses Membres.
Les Membres de l'Organisation, afin d'assurer a tous la jouissance des droits et avantages resultant de leur qualite de Membre, doivent remplir de bonne foi les obligations qu'ils ont assumees aux termes de la presente Charte.
Les Membres de l'Organisation reglent leurs differends internationaux par des moyens pacifiques, de telle maniere que la paix et la securite internationales ainsi que la justice ne soient pas mises en danger.
Les Membres de l'Organisation s'abstiennent, dans leurs relations internationales, de recourir a la menace ou a l'emploi de la force, soit contre l'integrite territoriale ou l'independance politique de tout Etat, soit de toute autre maniere incompatible avec les buts des Nations Unies.
Les Membres de l'Organisation donnent a celle-ci pleine assistance dans toute action entreprise par elle conformement aux dispositions de la presente Charte et s'abstiennent de preter assistance a un Etat contre lequel l'Organisation entreprend une action preventive ou coercitive.
L'Organisation fait en sorte que les Etats qui ne sont pas Membres des Nations Unies agissent conformement a ces principes dans la mesure necessaire au maintien de la paix et de la securite internationales.
Aucune disposition de la presente Charte n'autorise les Nations Unies a intervenir dans des affaires qui relevent essentiellement de la competence nationale d'un Etat ni n'oblige les Membres a soumettre des affaires de ce genre a une procedure de reglement aux termes de la presente Charte; 
toutefois, ce principe ne porte en rien atteinte a l'application des mesures de coercition prevues au Chapitre VII.
