﻿CAPITULO I: PROPOSITOS Y PRINCIPIOS
Articulo 1
Los propositos de las Naciones Unidas son:

Mantener la paz y la seguridad internacionales, y con tal fin: tomar medidas colectivas eficaces para prevenir y eliminar amenazas a la paz, y para suprimir actos de agresion u otros quebrantamientos de la paz; 
y lograr por medios pacificos, y de conformidad con los principios de la justicia y del derecho internacional, el ajuste o arreglo de controversias o situaciones internacionales susceptibles de conducir a quebrantamientos de la paz;
Fomentar entre las naciones relaciones de amistad basadas en el respeto al principio de la igualdad de derechos y al de la libre determinacion de los pueblos, y tomar otros medidas adecuadas para fortalecer la paz universal;
Realizar la cooperacion internacional (en la solucion de problemas internacionales) de caracter economico, social, cultural o humanitario, y en el desarrollo y estimulo del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales de todos, sin hacer distincion por motivos de raza, sexo, idioma o religion; y
Servir de centro que armonice los esfuerzos de las naciones por alcanzar estos propositos comunes.
Articulo 2
Para la realizacion de los Propositos consignados en el Articulo 1, la Organizacion y sus Miembros procederan de acuerdo con los siguientes Principios:

La Organizacion esta basada en el principio de la igualdad soberana de todos sus Miembros.               
Los Miembros de la Organizacion, a fin de asegurarse los derechos y beneficios inherentes a su condicion de tales, cumpliran de buena fe las obligaciones contraidas por ellos de conformidad con esta Carta.               
Los Miembros de la Organizacion arreglaran sus controversias internacionales por medios pacificos de tal manera que no se pongan en peligro ni la paz y la seguridad internacionales ni la justicia.               
Los Miembros de la Organizacion, en sus relaciones internacionales, se abstendran de recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza contra la integridad territorial o la independencia politica de cualquier Estado, o en cualquier otra forma incompatible con los Propositos de las Naciones Unidas. 
Los Miembros de la Organizacion prestaron a esta toda clase de ayuda en cualquier accion que ejerza de conformidad con esta Carta, y se abstendran de dar ayuda a Estado alguno contra el cual la Organizacion estuviere ejerciendo accion preventiva o coercitiva. 
La Organizacion hara que los Estados que no son Miembros de las Naciones Unidas se conduzcan de acuerdo con estos Principios en la medida que sea necesaria para mantener la paz y la seguridad internacionales. 
Ninguna disposicion de esta Carta autorizara a las Naciones Unidas a intervenir en los asuntos que son esencialmente de la jurisdiccion interna de los Estados, ni obligara; a los Miembros a someter dichos asuntos a procedimientos de arreglo conforme a la presente Carta; 
pero este principio no se opone a la aplicacion de las medidas coercitivas prescritas en el Capitulo VII. 
